Kalıtım konusu deniz derya. Çok fazla
soru tipi var ama nerede hocam? Soy
ağaçlarında. Temel mantığı anladıysak
soyçlarını çok rahat tokatlarız. Ama
tekrar söylüyorum bu konuyla alakalı
arkadaşlar çok fazla soru çözdüm.
Gerçekten soru bankasıa oynatma
listesine girin. Yeni soru bankasında
dünya kadar kalıtım sorusu göreceksiniz.
Sıkıldıkça dinleyin. Şimdi temel
kavramlar üzerinde durduk ya hep
kalıtımla genetiğin aynı şey olmadığını
söyledim. karakterle özelliğin aynı
olmadığını söyledim. Mendel genetiğinde
baskın çekiniklik ifadesini rahat rahat
vurgularken modern genetikte bazen eş
baskınlık olduğunu söyledim. Yani
bunlara dikkat edeceğiz. Homolog
kromozom tanımını tekrar yaptım. Biri
anneden diğeri babadan gelen aynı
karakterlerle alakalı aleller taşıyan.
Tabii ki bu alel çeşitleri birbirinden
farklı olabilir. Anneden Ela göz
almışsındır, babadan kahverengi gözgeni
almışsındır gibi. Bunları vurguladık. Ya
da işte 2n = diploidtir, n = haploidtir,
3n = triploidtir dedik. 2n = 44 + xx, 44
+ xy, 44 otozom vücut kromozomu xy xx
gonozom eşe ile alakalı. Ancak burada da
vücutla ilgili taşınan birtım özellikler
var. Dedik ki az önce hemofiliden, renk
körlüğünden vesaire bahsettik. cinsiyeti
belirleyenin erkek olduğunu, Y kromozomu
üzerinde taşınan Sye gen bölgesi ile
aktarıldığını, X'in Y ile homolog
olmayan kısmında taşınan hemofili renk
körlüğünden bahsettik. Ve bu
hastalıkların erkek bireylerde görülme
ihtimalinin kadınlara göre daha fazla
olduğunu söyledik. Çünkü kadın taşıyıcı
olabilir ama erkek ya hastadır ya
sağlamdır. Y kromozomuyla aktarılan bir
özelliğin erkeklerde görüldüğünü çünkü
kadınlarda Y kromozomu olmadığını
belirttik. Bakın bunlar daha anahtar
kavramlar. Hadi son konudaki kavramları
da aradan çıkartalım. Adaptasyon,
varyasyon, mutasyon, modifikasyon.
Varyasyon, kalıtsal varyasyon, kalıtsal
olmayan varasyon. Kalıtsal olmayan
varasyon bizi modifikasyona götürdü. Ama
kalıtsal varyasyonlar ne sonucunda
ortaya çıktı? İşte mutasyonlar olabilir,
değil mi? Gen kombinasyonları sonucunda
oluşur. İşte işin içerisine mayoz
giriyor, döllenme giriyor vesaire dedik.
Adaptasyonlar kalıtsaldır dedik ve sahip
olunan özellikler seni hayatta tutmaya
yarayan özellikler olduğu için yavruya
aktarılır." ifadesini söyledik. Mendel
genetiği ve Mendel'den sapmalara
baktığımızda Mendel'in ortaya attığı
mesela bağımsız açılım ilkesi, mesela
izotipi kanunu, mesela ayrılma
ilkesinden bahsettik. Monoibrit
çaprazlama, dibrit çaprazlamada
matematiksel ifadeler ve panet
karesinden bahsettik. Mono hibrit
çaprazlama ve dibrit çaprazlamalardan
bahsettiğimizde mono bakın tek karakter
bakımından melez demek. Monoda bir tane
harf göreceksiniz. Bu harfin büyük ya da
küçük olması önemli değil. Tek harf var.
A harfi büyükse de A küçükse de A harfi.
Değil mi? Büyük A küçük A'yı gördün.
Hocam burada tek karakter bakımından
melez birey var diyeceksin. Ve bunu
kendileştirdiğinde mono hibrit
çaprazlama yaptım diyeceksin. Peki di
hibrit çaprazlamada iki karakter olacak.
A ve B ve bunların arkadaşlar bir büyük
bir küçük olduğunu büyük A küçük A büyük
Bunu gideceksin kendileştireceksin ve
çaprazlama yapacaksın. Sonucunda da bir
fenotip ayrışım oranı çıkacak. 9 3 1
dihibrit çaprazlamanın fenotip ayrışım
oranıdır. Topladın 16 9 burada neydi? Ü
a büyük b fenotipli olmak 3. A < b diğer
3 <ü a b 1 neydi? küçük a küçük b
fenotipli olma ihtimaliydi. Bunun da
nereden geldiğini mantığıyla söyledik.
Kontrol çaprazlamasındaki mantığı
anlattık. Eğer bir canlının fenotipine
baktığınızda baskın bir fenotip
görüyorsanız bunun genotipinin acaba
büyük A büyük A mı büyük A küçük A mı
olduğunu bilemeyiz. Bilebilmemiz için
gidip küçük A kü A yani çekinik genotipi
bir bireyle çaprazlamamız gerekir dedik.
Buna geri çaprazlama adını da veren
kaynaklar var. Sonrasında Mendeld'den
sapmalardan bahsettik. Eş baskınlıktan,
çok alellikten. Eş baskınlık. Tamam
hocam. Burada fenotip ve genotip ayrışım
oranlarının eşit olduğunu vurguladım. 1
2 1 1 2 1. Buradan da gittin monohibrit
çaprazlamadaki 1 2 1 yani ü aç
a <üip
ayrışım oranını bize söyledin ve hatta
dedin ki genotip ayrışım oranı 1 2 1
olan bir çaprazlama için hangisi doğru
olabilir? Hangisi kesinlikle doğrudur
tarzında sorulara baktığımda bu acaba eş
baskınlık mı, monohibrit çaprazlama
dikkat edecektik. Peki çok alellikte ne
vardı? N x n + 1/2. Bu ne hocam? Bu
genotip çeşitti. Ama kim için? Diploid
kromozom için. Haploid mi diyor, diploid
mi diyor? Dikkat edecektik. Kaç çeşit
homozigot, kaç çeşit eterozigot? Hocam
alel kadar homozigot olur. Diploidle
ilgili konuşuyorum. Neden? Çünkü AB0
örneği verdin. Aa BB 00. Başka bir şey
yazabilir misin? Yazamazsın hocam. O
yüzden ezber yapmıyorum. Homozigotu
sorarsa alele bakıyorum. Homozigot eşit
alel diyorum. Hocam heterozigotu sorarsa
n x n + 1/2 toplamdı. Eksi homozigot
sana heterozigotu verecek. Bu da tamam.
Geldim kan gruplarına. Ne karışıyor
genelde? içindeki antijen antikor ya da
üzerine damlattığım antikor. Hocam bak
kimlikse antijendir aglutinojen.
Antikorsa aglutinin. Mesela antikor
eşittir aglutinin. Antijen eşittir
aglutinojen. Bunu checkpintine yaz. Eğer
sana bir kişinin kanında A ve B antijeni
var diyorsa, antijen kimlik üstümde
taşıyorum. A ve B antijeni varsa ben AB
kan grupluyum. Hocam şöyle bir cümle
kursa bana A antijeni var. Anti B
antikoru var. Hım. A antijeni A kimlik
zaten. E anti B antikoru da var hocam.
Bu A ve herkes kendi kan grubundan
biriyden kan almalı dedim. Tamam 0 genel
verici AB genel alıcı kan grubu olarak
kategorize edilebilir. Ama normal
şartlarda ben sağlıklı transfizyon
yapmak istiyorsam herkese kendi kan
grubundan kan veriyorum. Bu da tamam.
Karışan neydi? Çökelme sorusu. 3 damla
kan aldım. Üstüne anti A damlattım. Bak
içinde anti A var demiyorum. İçinde anti
A var deseydim bu kişi kimdi? B kan
grubuydu. Ama ben diyorum ki üzerine
anti A damlattım ve çökelme oldu. E
antisi kendisini bulmuş. Birinin zıttını
ona verip savaşmasına neden olmuşsun.
Anti A'yı damlattığımda çökelme varsa
demek ki orada A kan grubu var
diyeceksin. Lütfen karıştırma. Sakin ol.
Soruyu gördüğünde böyle bir derin nefes
al. Düzgün bir şekilde oku.
Tokatlayacaksın soruyu. Bu da tamam. X
ve Y kromozomlarına tekrar dönüyorum.
Bakın X ve Y kromozomları birbirinin tam
homoloğu değildir. X'in Y ile homolog
olmayan kısımları var. Y'nin de X ile
homolog olmayan kısımları var. Y'nin X
ile homolog olmayan kısımları erkekleri
ilgilendirecek. X'in Y ile homolog
olmayan kısımları ise X hem erkekte hem
dişi bireyde olduğu için her iki grubu
da ilgilendirecek diyorum ve soru
çözümüne başlıyorum. B A B A B B K B Ü
B> E K E B> D K D genotipli bir anne ile
b A K A K B K B> E K E B> D K D
genotipli biranın doğacak çocuklarının
fenotipi büyük A B büyük E büyük D
çocuğun genotipinin bu olma ihtimali
kaçtır? Arkadaşlar burada bir koşullu
durum var. Şimdi biz bu babayla anneyi
bir çaprazlayalım.
Şöyle ü a
b'leri de çaprazlı hocam. Bü bü bü b
doğru mu? Doğru. Şimdi bü E <<
aynısını D için yazıyorum ve burada
çaprazlamamı tamamlıyorum. Şimdi dikkat.
Benim doğacak çocuğum büyük A B E D
diyor ama bu genotipte olma ihtimali
istiyor. Şimdi büyük A fenotipli hocam
burada hepsi büyük A fenotipli ama bunun
içerisinde büyük A küçük A genotipli
olma ihtimaline bakıyorum. 2/4'ten 1/2.
Süper.
Şuraya bakıyorum. Küçük B fenotipli
küçük B küçük B olma ihtimali %100
hocam. Başka türlü küçük B fenotipli
olamazsın ki zaten. Sakın buraya 1/2
yazmayın.
Peki
büyük E fenotipli
büyük E fenotiplien
büyük E büyük E olma ihtimali kaç? 1/3.
D'ye bakıyorum. Büyük D fenotiplien
büyük D küçük D genotipli olma ihtimali
kaç? 2/3.
O zaman buradan çarparsanız ne çıkar? 2/
3 x 3 9 18'den 1/9 çıkar. Şimdi insanda
X kromozomuna bağlı çekinik alellerle
aktarılan hemofili ve kas distrofisi
hastalıklarının kalıtımı gösterilmiş.
Babanın hemofili hem de kas distrofisi
olduğu bir ailede. Baba hemofili hem kas
distrofisi ve bunlar çekinik taşındığı
için x< H d şeklinde yazdım. Anne her
iki hastalık genini farklı kromozomları
üzerinde taşıyor. Yani anne ile alakalı
iki tane X kromozomu var ama bir
tarafında distrofini taşıyor. Diğer
tarafta ise hemofili taşıyor. Güzel.
Şimdi buna göre bu ailede numarayla
verilen çocuklardan hangilerinin
crossing over'la oluştuğu kesindir
mutasyon düşünülmeyecek?
Ben şunu söylüyorum. Diyorum ki hocam
bir erkekler aradan çıksın. Mesela bu
baba erkek çocuklarına Y kromozomunu
verecek. Doğru mu? Evet. Şimdi ben
diyorum ki anne bunu ya da bunu verecek.
Evet hocam. Yani erkek çocuklarına şunu
verse erkek çocuk hemofili değil kas
distrofisi oluyor. Yani şöyle dikine
çizgi şu şekilde oluyor. O zaman burada
hani crossing over olduğu kesin değil. 3
nolu bireye bakıyorum. Enine çizgine
hemofili. Anne şunu verse oğluna x< H
büyük de hocam yine sağladı. Tamam. Peki
bu ne? Yani bu erkek çocuk bayağı bayağı
şanssız. Neden? Çünkü anne normalde ya
hemofili ya kas distrofisi genini
verecekti ama annede bir crossover
olmuş. Küçük D ile büyük D ya da küçük H
ile büyük E yer değiştirmiş. Yani annede
sana şöyle bir görüntü oluşmuş ve gitmiş
anne şu iki tane küçüğü X D X'ı 6 nolu
bireye vermiş ve onu her iki hastalık
bakımından hasta yapmış. O zaman 6'da
bir crossover var. Şimdi 4 nolu bireye
bakalım. 4 nolu birey bir dişi birey.
Babasından ne alacak? Babasından bunu
alacak. Yani x <<h D'yi alacak. Anneden
ya küçük D''yi alıp kastistrofisi
olacaktı ya küçük H'ı alıp hemofili
olacaktı. Ama hiçbiri olmamış. Çok
şanslı biri. Neden? Çünkü annesinde
crossover olmuş ve annesi hastalıklı
olmayan alelleri taşıyan X'i yani büyük
D büyük H'ı vermiş ona ve bu sayede
bakın hasta olmamış. O zaman burada da
ne var? Crossover var hocam. Bak ne
oldu? 4 ve 6. E hocam 5'i de anlat.
Anlatmışken tamam her halükarda x< D''yi
verecekti.
Anneden neyi alırsam hemofili olurum? x
< h > d'yi alırsam, e bu zaten
beklediğim bir durum dedim ve soruyu
çözdüm. Arkadaşlar soy ağacında otozomal
çekinik bir özelliğin kalıtımı
gösterilmiş. Buna göre soru işaretli
canlının bu özelliği göstermeyen bir
dişi olma ihtimali nedir? Şimdi bak,
otozomal çekinikse şunu yazarım
abiciğim. Bunu yazdım.
Bu anne her halükarda bu kızına küçük
A'yı verecek. Ama anne hasta değil. O
zaman büyük A küçük A'yı anneyi yazdım.
Şimdi şunlardan bir tanesi buradan
gelecek. Bir tanesi buradan gelecek.
Doğru mu? Evet. Ve bu erkek çocuk bu iki
bireyin çocuğu. Ve o iki birey hastalığı
göstermiyor bu şekilde. Peki bu erkek
çocuk ne olur? Yani büyük A küç A büyük
A küçük A çaprazlaması sonucunda ne
olur? Büyük A olur. Ü a olur. Ü a kü A
olur. Bak bir tane ü a yazarsan
matematik sorusunu çöpe atmış olursun.
Çünkü şu ikisinin çaprazlaması, bakın şu
ikisinin çaprazlaması ü aç
aç a'dır. Yani ü a kü a'nın gelme
ihtimali siz buraya bir tane ü a kü a
yazarsanız düşer. O yüzden ikisini
yazmanız lazım. Süper. Zaten işin püf
noktası burada. Şimdi soruda bize
özelliği göstermeyen diyor ya. Ben
diyorum ki göstereni bulalım 1den
çıkartalım. Yani 1 - 1 tüm durumlar
gösteren göstermeyen olur. Şimdi bunun
bu özelliği gösterebilmesi için her iki
taraftan küçük a olması lazım. Peki
buradan küçük a olması için ne lazım? Ü
a kü a'lardan birinin seçilmiş olması
lazım. Yani 2/3. Buradan zaten hocam
başka bir ihtimalim yok. Bir de bu seçim
sonucunda yani buradan bü A kü A buradan
büyük A küçük A geldi. Bu çaprazlama
sonucunda
bu kişinin arkadaşlar bu özelliği
gösterme ihtimali kaç? 1/4. Hadi bunu da
yazdım. Buraya çarpacağım şimdi ve
özelliği gösterme ihtimali ortaya
çıkacak. Ne oldu? 1/6.
1 - 1/6 özelliği göstermeme olur. Yani
5/6. Dikkat soru bitmedi. Bir de dişi
olma ihtimalini soruyorum. Onu da 1/2
ile çarptığımda ne olur? 5/12 olur.
Hemofili X kromozomu üzerinde çekinik
alelle taşınan bir kan hastalığıdır.
Boyalı bireyler hemofili olduğuna göre K
bireyinin hemofili olma ihtimali kaçtır?
Şimdi burada hemofili şöyle X < H Y
dedim. Şurada da X < H Y dedim. Buraya
başka bir şey yazamam zaten. Şuraya
bakıyorum. Hocam bu Y kromozomunu
babasından almıştır. Baba X > H Y şu X
H'ı anneden almıştır. Anne de X> H. X <
H. Şimdi şuradaki dişi bireye dikkat
edin. Babadan her halükarda x > h'ı
alacağı için anneden x > h almış da olsa
x < h almış da olsa bu hastalığı
göstermeyecektir. Yani burada iki durum
var. Burada zaten bir durum var. Peki ne
yapacağız hocam? Vallahi ayrı ayrı
çaprazlayacağız. Ne yapacağız? x > h x <
h x > h x < h x > h y x > h yu ne yaptım
ben şu ikisini çaprazladım. Şimdi
aşağıdakiyle çaprazlayacağım. X > h x <
x < h x < x > h y x < h y ne oldu hocam?
Bak burada 8 durum ortaya çıktı. Doğru
mu? Ben ne istiyorum? Hemofili olsun
istiyorum. Yukarıda hemofili yok zaten.
Neden yok? Çünkü anne x > h x hofili
olma ihtimali yok ki. Büyük H vermiş
anne. O zaman aşağı bakalım. Hocam bak
burada
ve burada
hemofili bireyler var. 2/8
1/4 cevabımız olacak. Soya ağacında bir
özelliği fenotipinde gösteren bireyler
boyalı çizilmiş. Buna göre özellikle
ilgili ifadelerinden hangileri doğrudur?
X kromozom üzerinde baskın genle
taşınıyor olabilir mi? Yani mesela
şuraya x > a yazdım. Buraya x > a
yazdım. Buraya x > a yazdım. Hocam bir
şey söyleyeyim mi? Bu baba da x > a y
var ya. Bu x > a'yı kız çocuklarına her
halükarda aktaracak. Evet. Peki hocam
şurası x< a. X a olabilir mi? Hım. Bir
dakika. Şimdi şöyle baktığımda şu x k
a'lardan birini babadan almış olması
lazım. Ama baba hasta çizilmiş. Yani
baba böyle çizilmiş. Dolayısıyla X
kromozom üzerinde baskın olamaz bu. Peki
X kromozom üzerinde çekinik olabilir mi?
Temizleyelim. Hocam neydi kopyamız? Eğer
kız çocuk hastaysa baba hasta olacak.
Kız çocuklar hastaysa baba hasta olacak.
Çünkü babada başka x yok arkadaşlar.
Peki bunlardan bir tanesi anneden
gelmiştir ama anne x > a x << A'dır. Bu
anne babasından x << A'yı almış.
Annesinden x b a almıştır. Şuradaki dişi
bireye baktım. Birini babasından birini
annesinden almıştır. Sağladı mı hocam?
Sağladı.
Otozomlarda baskın olabilir mi peki?
Hemen işaretleyelim. Otozomlarda baskın.
Yani en az bir tane büyük A bana lazım.
Peki hocam şurası hemen küçük A küçük A
olsun mu? Bunlardan bir tanesi babadan,
bir tanesi anneden gelmiştir. Bu anne
her halükarda bütün çocuklarına en az
bir tane küçük A verecek. Tamam. Burası
büyük A. büyük A da olabilir. Büyük A
küçük A'da olabilir. Bu anne tüm
çocuklarına en az bir tane küçük A
verecek ve babadan bir tane büyük A
gelse bu özelliği gösterecekler. Cevap 2
ve 3 olacak. Aynı türe ait dört canlının
genotipleri bu şekilde. Bu canlıların
oluşturabilecekleri gamet çeşidi
sayılarını çoktan aza sıralanışı ve
genler bağımsız. İşim kolay. 2 üzeri n
eterizigot. 1 2 3 2 üzeri 3 8. Baktım
hocam burada bir tane eterizigot var. 2.
Baktım hocam şurada 2 tane eterigot var.
4. Buraya bakıyorum. 1 2 3 tane
heterozigot var. 8. Eğer yanlış
görmediysem 1 = 4 > 3 2 cevap A seçeneği
olur. Kan grupları aluvar üzerindeki
özel moleküller tarafından belirlenir.
Kan plazmasında ise bu moleküllere karşı
antimaddeler bulunmaktadır. Örneğin A
kan grubunun plazmasında anti B, B kan
grubunun plazmasında anti A bulunur. AB
kan grubunun plazmasında antimadde
bulunmaz iken 0 kan grubunun plazmasında
hem anti A hem anti Bunur. Bu maddeler
karşı oldukları moleküllerle bir araya
getirilirse kanın çökelmesine neden
olur. Süper konuyu özetlemişim. Bir
deneyde kan grupları bilinmeyen
kişilerden alınan kan üzerine tablodaki
gibi antimaddeler damlatılıyor. Ancak
deneyi yapan kişi antimaddelerin
üzerindeki etiketlerin hatalı olduğunu
fark edip tablo üstüne anti X ve anti Y
etiketleri yapıştırıyor. Buna göre
numaralanmış kan örneklerinden
hangilerinin ait olduğu kan grubu
belirlenemez? Bak şimdi şu an X acaba
anti A mı anti B mi? Ya da bu anti Y
anti A mı anti B mi bilmiyorum ama
bir çökelme olmuş bir yerde olmamış.
Şimdi acaba A mı çökmüş B mi çökmüş
bilmiyorum hocam.
2 numaralı yere bakıyorum. İkisinde de
çökelme yok hocam. O zaman bunlar 0 2'yi
buldum. Peki buraya bakıyorum. Çökelme
var. Çökelme var. İkisinde de çökelme
varsa e bu da a. Dolayısıyla ben kimi
bulamadım? Yalnız 1. Benzeryelerde sarı
tohum renginin yeşil tohum rengine
baskın olduğunu öğrenen bir öğrenci
soyaçlarını bu bilgiyi kullanarak
hazırlıyor. Buna göre öğrencinin çizdiği
soyaçlarından hangilerinde olası
genotiplerden bir tanesi eksiktir?
Bakıyorum şimdi buraya. Hocam şu küçük
A'lardan bir tanesi babadan, bir tanesi
anneden gelecek değil mi? Evet. Yani her
ikisinde en az bir tane küçük a olacak.
Anne bu özelliği gösteriyor. Baba
göstermiyor. Babanın yanına bir tane
büyük A koy. Burada eksik yok. Şuna
bakıyorum. Hocam baba her halükarda
çocuğuna bir tane küçük A verecek ve
çocuk bu özelliği göstermiyor. Demek ki
anneden bir tane büyük A almış. Ama
hocam bir saniye. Bu anne böyle de
olamaz mıydı? Vallahi olabilirdi. O
zaman burayı eksik yazmışlar. Şimdi
yukarıya bakıyorum. Şu baba her
halükarda bütün çocuklarına en az bir
tane küçük a verecek. Şuraya bakıyorum.
Hocam burada büyük A büyük A var. Peki
bu anne belki de büyük A küçük A'dır.
Olamaz mı? Olabilir. Eksik yazılmış. O
zaman 2 ve 3 cevabım olacak. Soy
ağacında otozomal çekinik bir özelliğin
aktarımı gösterilmiş. Sadece boyalı
bireylerde bu özellik ortaya çıktığına
göre henüz doğmamış olan D bireğinin bu
özelliği gösterme ve erkek olma ihtimali
çekinik özellik mi? Evet. Yaz hocam
bunları buraya. Peki şu küçük A'lardan
biri buradan biri buradan gelmiştir.
Bunlar özelliği göstermiyor. Ne
yazacaktım yavrusuna? Ü aç
aç a yazamam. Taralı değil. Aynı şeyi
buraya da yapıyorum. Biri buradan biri
buradan gelmiştir. Özelliği göstermiyor.
Ü aç
a. Dikkat bir tane büyük a küç a
yazmadım. İkisini de yazdım. Peki şu
bireyin bu özelliği gösterebilmesi için
her iki taraftan da en az bir tane küçük
a alması gerekmiyor mu? Evet. Gerekiyor.
O zaman bu 2/3 bu taraftan 2/3 diğer
taraftan olacak. Bir de bunları aldıktan
sonra bu çaprazlama sonucunda bu
özelliği gösterme ihtimali 1/4 olacak.
İşte özelliği gösterme ihtimali tamam.
Peki erkek olma ihtimalini de 1/2 olarak
ekleyelim mi? Ekle hocam. 1/18
olsun cevabım. D an genotipte bir
bireyde büyük R ve büyük A genleri
bağlı, diğer genler ise bağımsızdır.
Buna göre birey crossing over ve
crossing oversız en fazla kaç çeşit
gamet oluşturabilir? Hemen bir tane
gamet çizelim şuraya. Hocam biraz
abarttın. Olsun. Diyorum ki büyük R ile
büyük A genleri bağlı bir kromozomun
üzerine yazıyorum. Şimdi R'nin
karşısında küçük R var. A'nın karşısında
küçük A var. Hemen onları da şu şekilde
belirtiyorum.
Diğerleri bağımsızmış. O zaman şöyle
yapıyorum. Büyük D küçük D büyük U.
Başka ne var hocam? Bir de büyük N.
Büyük N var. Tamam. Bağımsızları da
yazdım. D U R A N. Crossing overly
demek. Ne kadar heterozigot varsa
hepsini say demek. 1 2 3 2 üzeri 3'ten
8. Tamam. Peki crossing overses hocam
bağlı olan yerlerde bir tane heterozigot
al. Tamam aldım. Buradan bir tane
gelecek. Başka var mı? Bu zaten
homozigot sayma. Bu zaten homozigot
sayma. Bak burada bir tane daha var. 2
oldu. 2 üzeri 2'den crossing oversız 4
çeşit gamet. Soya ağacında bazı
bireylerin kan grubu fenotipleri
verilmiş. Buna göre X bireyinin kanında
A ve B antijenlerinden hiçbirini
bulundurmama ihtimali. Bak şimdi şurası
0 0 mı? Şurası 0 0 mı? Bu her halükarda
çocuğuna bu 0 verecek. Zaten ben buradan
da görüyorum hocam. 0ırlardan biri
buradan biri buradan gelecek. Doğru mu?
Evet. Peki bu x a0'la b0'ın çocuğu mu?
Evet. Çaprazlı hocam. AB A0 B0 0. A ve B
antijenlerinden hiçbirini bulundurmama
ihtimali yani 0 olma ihtimali 1/4 oldu.
Evet doğru yanlışlara geçiyoruz.
Kalıtsal bir özellik çocuğa sadece
anneden veya sadece babadan gelir. Şimdi
bu ifadeyi arkadaşlar böyle
genelleyemezsiniz. Çünkü bu tarz
ifadelerde 2 an kromozomlu bireyler ve
insan özelinde sorular sorulur. Yani
normal şartlar altında mesela siz sadece
partenogenezi düşündüğünüzde hani bunu
belki doğru kabul edebilirsiniz ama bu
tarz sorular genelde aksi iddia
edilmediği sürece ki cümleyi de düzgün
kurarlar. İşte insanda özellikler insan
2n kromozomlu. Yani siz lütfen parantez
içerisine insan ve diploid kromozomunlu
yazın. Buna da yanlış deyin. Çünkü hem
annemizden hem babamızdan özellik
alıyoruz. Mendel bezelyelerde sadece bir
karakter üzerinde çaprazlamalar yapmış.
Hayır, birden fazla karakter kullanmış.
İşte tohumun rengi, tohumun şekli,
çiçeğin rengi, çiçeğin yapısı vesaire.
Homozigot genotipli bireyler fenotipinde
sadece çekinik özellik gösterebilir. Ama
homozigot bu da olabilir. Bu da
olabilir. Hocam niye böyle bir şey
söylüyorsun? İnsanların DNA dizilimleri
bireyler arasında farklılık gösteriyor.
Doğru. İnsanlardaki DNA diziliminden
kastı yani DNA'nın içerisindeki
nükleotit dizilimleri arkadaşlar bizde
tabii milyarlarca baz var. Aslında çok
az bir fark var. Yani %1'lik bir fark
var. Ama hocam milyarın %1'i milyon
olduğu için çeşitlilik fazla oluyor.
Şansa bağlı iki bağımsız olayın aynı
anda birlikte olma olasılığı bunların
ayrı ayrı olma olasılıklarının toplamına
değil çarpımına eşittir diyeceksiniz.
İnsanlarda cinsiyet kromozomları tüm
bireylerde xx değil, erkeklerde xy'dir.
Deybrid çaprazlama sonucu oluşan
yavruların fenotip ayrışım oranı 9 3 1.
Bunun nereden geldiğini öğrettim size.
Bunu gördüğünüz anda refleks olarak 9 3
1 dibrit aklınıza öncelikle gelmeli.
Otozomal baskın hastalıklarda sağlıklı
çiftin hasta çocuğunun olması beklenmez.
Şimdi otozomal baskın bir hastalık ya
bu. Sağlıklı çift diyebilmen için
babanın ve annenin böyle olması lazım.
Dolayısıyla buradan doğacak çocuk erkek
ya da kız fark etmez. Bu olmalı. Yani
hasta bir çocuğun olması beklenmez. Bak
söylenen yazdım. Soya ağacında çift
çizgi akrabalığı gösteriyor demiştik.
Doğru. Genetik varyasyonların oluşması
sadece çevresel faktörlere bağlı değil.
Genetik faktörler işte homolog
kromozomun rastgele ayrılması vesaire
vesaire bunlara da bağlıdır. İnsanda
cinsiyeti baba belirler. Baskın
özellikle bir çiftin, biri çekinik, biri
baskın özelliğe sahip iki çocuğu olmuşsa
baskın özellikte bir çiftin, biri baskın
özellikte biri çekinik özellikte çocuğu
olmuşsa baskın özelliğe sahip çocuğun
heterozigot fenotipte olma ihtimali
2/3'tür. Şöyle bakalım mı olaya? Babayla
anne büyük A küçük A değil mi?
Çaprazlayın lütfen. Şu şekilde bir
çaprazlama sonucu olacak ve baskın
özelliğe sahip bir çocuksa bunu zaten
almam. Bunun 2/3 ihtimalle evet hocam
heterozigot olduğunu söylersin. İnsanda
x bağlı taşınan çekinik özellikleri
erkeklerde kadınlardan daha sık
rastlanır. Çünkü erkek arkadaşlar ya
hastadır ya sağlamdır ama kadına
taşıyıcı da eklersin. Hemofili ve renk
körlüğü X bağlı çekiniktir. Mutasyonlar
ve alellerin bağımsız ayrılması genetik
çeşitliği azaltıcı değil arttırıcı yönde
etki eder. RH pozitif bir annenin
çocuklarında kan uyuşmazlığı beklenmez.
RH negatif anne olacaktı ve çocukta RH
pozitif olacaktı. AB kan grubuna sahip
bireyin antijenleri yani kimliği A ve
B'dir. Genotip ayrışım oranı 1 2 1 olan
sonuç kesinlikle monohibrit midir? Hayır
hocam eş baskın da olabilir demiştin.
Aynı fenotipe sahip bireyler farklı
genotip de olabilir. Kesinlikle hocam.
Bak bunun ikisi de aynı fenotiptir ama
genotip farklı. Mutasyonların tamamı
ölümcül değildir. Nadir de olsa yararlı
mutasyonlar vardır. Evet. Kalıtım
arkadaşlar deniz derya. İki günde konuyu
bitirdik. Olabildiğince bol örnek
vermeye çalıştım ve soyağaçların
üzerinde de çok durdum ama iş her zaman
sizde biter. Şimdi ne yapacaksınız?
Hızlı bir tekrar sonrasında lütfen
soyğacı başta olmak üzere soru
bankasından çözdüğüm bütün soruları
izleyeceksiniz. Umarım anlaşılmıştır.